1 Znam daty graniczne polskiego i europejskiego romantyzmu (+ wydarzenia) 
europa
Początek – 1789 – Wielka Rewolucja Francuska
Koniec – 1848 – Wiosna Ludów

polska
Początek – 1822 r. – wydanie zbioru Ballady i romanse Adama Mickiewicza
Koniec – 1863 r. – powstanie styczniowe

2 Umiem wyjaśnić pochodzenie i znaczenie nazwy epoki, znam tło historyczne epoki oraz podstawowe tendencje i cechy epoki

Nazwa epoki romantyzmu wywodzi się z języka francuskiego oraz niemieckiego od słowa "roman" i oznacza powieść lub opowiadanie

tłem historycznym były różnego rodzaju powstania i rewolucje

cechy
prymat uczuć nad rozumem;
wiara w sny i widzenia;
indywidualizm;

3 Znam najważniejsze fakty z biografii J. Słowackiego, Z. Krasińskiego i C.K. Norwida

Juljusz słowacki
1809-1849
urodził się w krzemieńcu
w 1831 wyemigrował do londynu
napisał wiele utworów takich jak balladyna, kordian i beniowski

Zygmunt Krasiński
1812-1859
urodził się w paryżu
był synem hrabieg
jest autorem nie-boskiej komedji

Cyprian Kamil Norwid
1821-1883
urodził się na mazowszu
w 1842 opuścił polskę aby podróżować po europie
nie został doceniony za życia
napisał dzieła takie jak krytyka i hrabia palmyra

4 Charakteryzuję preromantyzm( sturm und drang, gotycyzm, sentymentalizm)

Zwolennicy Sturm und Drang podkreślali znaczenie uczucia i intuicji, 
postulowali tworzenie sztuki odwołującej się do twórczości ludowej i natury, 
oraz historii narodowej. 
Stworzyli nowy typ bohatera literackiego, 
buntującego się przeciwko ograniczeniom społecznym i moralnym.

Gotycyzm
Jest to pewien typ tematyki charakterystycznej dla literatury romantycznej, 
stanowi zarazem rodzaj dziedzictwa, 
które romantyzm przekazał następnie horrorowi i — po części — również literaturze kryminalnej.

Sentymentaliści w centrum zainteresowania stawiali człowieka i jego uczucia, 
skupiali się na indywidualizmie, wnętrzu. 
Uważali, że człowiek w procesie cywilizacji utracił podstawowe wartości, 
dlatego propagowali powrót do natury. 

5 Znam treść i problematykę Cierpień młodego Wertera, wiem, kim jest bohater werterowski

Bohater werteryczny zgodnie ze swoim pierwowzorem literackim przeżywa wydarzenia bardzo emocjonalnie, 
posiada skłonności do melancholijnej refleksji oraz koncentracji przede wszystkim na sobie, 
co często objawia się w rezultacie skrajnym egoizmem. 
Tym, co najbardziej zajmuje bohatera werterycznego jest miłość często przesadnie idealizowana, 
nieosiągalna i niespełniona. 

6 Odnajduję znane toposy w poezji romantycznej, takie jak exegi monumentum, ars poetica, non omnis moriar, ars bene moriendi, memento mori

"Exegi monumentum" (stawiam sobie pomnik) - 'Testament mój' J.Słowacki

ars poetica(sztuka poetycka) - 'beniowski' J.Słowacki

"Non omnis moriar"(nie wszystek umrę) - 'testament mój' J.słowacki

"ars bene moriendi"(sztuka dobrego umierania) - 'pan tadeusz(jacek soplica)' A.Mickiewicz

"Memento mori"(pamiętaj o śmierci) – 'cierpienie młodego wertera' Johanna Wolfganga Goethe

7 Podaję cechy gatunków uprawianych w romantyzmie: ballady, powieści epistolarnej, dramatu romantycznego, hymnu, rapsodu

8 Znam treść ballady Król Olch J.W. Goethego

9 Podaję przynajmniej 10 cech bohatera romantycznego, odnosząc je do przykładów

10 Opisuję koncepcję miłości romantycznej, odnosząc ją do konkretnych przykładów literackich

11 Charakteryzuję typowe etapy życiowe bohaterów romantycznych na przykładzie Wertera, Kordiana, hrabiego Henryka, uzasadniając, dlaczego są bohaterami dynamicznymi

12 Omawiam elementy romantycznego światopoglądu na podstawie wybranych utworów (np. wybranych ballad, Kordiana)

13 Znam treść i problematykę Kordiana - polemiczny charakter, winkelriedyzm, przemiana wewnętrzna bohatera, przyczyny upadku powstania listopadowego, duchowy portret pokolenia, ironia romantyczna, kompozycja otwarta

14 Znam treść i problematykę Nie-Boskiej komedii - dramat rodzinny, dramat społeczny, arystokracja i rewolucja, poezja romantyczna, poeta romantyczny, prowidencjalizm

15 Rozumiem i wskazuję główne myśli wierszy C.K. Norwida: Coś ty Atenom zrobił, Sokratesie, Bema pamięci żałobny rapsod, Fortepian Szopena - koncepcja historii, mitologizacja, stylizacja

16 Rozumiem i wskazuję główne myśli wierszy J. Słowackiego: Grób Agamemnona, Testament mój

17 Potrafię wyrazić opinię o romantyzmie jako epoce, ocenić, tendencje przedstawione w dramatach, jej główne nurty, twórczość poetów, koncepcję miłości, bohatera.
